---
title: "팀 프로젝트 - 2, 3주차 및 후기"

categories:
  - Diary
tags:
  - [Diary, TeamProject]

toc: true
toc_sticky: true
---

팀 프로젝트와 부트 캠프 수강이 끝난 후 뒤늦게야 후기를 올리게 되었다. (그동안 너무 정신없이 바빠서..)<br>
그래도 이왕 쓴 글 마무리하는 게 좋을 것 같아서 정리해 보려고 한다.

---

부트캠프에서 최대한 경험할 수 있는 모든 걸 얻어 갈 생각을 하고 있었고, 나중에 혹시 팀장이라는 역할을 다시 맡게 된다면 그때는 두려움의 '처음'이 아닌 자신감의 '두 번째'로 팀장을 맡았으면 해서 도전하게 되었다.<br>

물론 걱정도 많이했고 두려운 부분도 많았었다. (2주차쯤에는 백엔드 배포의 진행이 잘 안되서 프론트개발에 영향이 미칠까봐 스트레스 때문인지 한 이틀정도 심장이 두근거린적도 있었다..)<br>
3주라는 짧은 기간동안에 프로젝트를 만들어야했기 때문에 마지막 3주차에는 학원에서 한 4번정도 밤을 새우면서 작업하고, 문제를 해결하고, 우리가 목표하고자 했던 부분은 다행히 마무리지을 수 있었다.<br>
그리고 이 시간들 덕분에 힘들었지만 배운게 많았고 보람찬 시간이었다.<br>

---

내가 느낀 내 스스로의 문제점과 팀장으로써의 느낀점을 정리해보면..

1. 프론트엔드와 백엔드 모두 이해를 하고 있어야 한다.<br>
   나(백엔드)는 어느 정도 html과 css를 이해하고 있어서 프론트와 소통이 될 줄 알았지만 프론트는 더 복잡하고 깊이가 있는 React와 Next.js를 사용했었다.<br>
   그래서 프론트가 어떤 API를 원하고 어떤 식으로 전달을 해줘야 하는지 이해하려면 많은 소통이 필요했다. 반대로 백엔드의 상황을 알려주려면 이해할 수 있게 설명해 주어야 했다.<br>
   다행히 프론트 팀원 중에 백엔드 쪽을 어느 정도 알고 있는 멤버가 있었기 때문에 커뮤니케이션이 가능했지만, 내 스스로 프론트엔드의 대한 이해가 필요하다는 것을 느꼈다.<br>
   그래서 나중에 프론트엔드쪽 공부도 해볼 생각이다.<br>
   <br>

2. 각 팀원들은 API이고, 이 API Docs들을 파악해야 한다.<br>
   이게 무슨 말이냐면, 각 멤버들에게 어떠한 행동을 부탁하거나 설명을 요청할 때는 각 사람에게 맞는 커뮤니케이션 방식을 이해해야 원하는 응답을 받을 수 있는 것 같다.<br>
   쉽게 이야기하면 각 사람마다 커뮤니케이션 방식이 다르기 때문에 이에 맞게 대화를 할 줄 알아야 하고, 멤버가 어떤 스타일의 사람인지 파악할 줄 아는 것도 코딩만큼 중요한 것 같다.<br>
   <br>

3. 팀원에게 어떤 행동을 바란다면 직접 이야기를 해야 한다.<br>
   팀원이 스스로 작업을 할 때까지 기다리면 안 되고, 필요하다면 해당 팀원의 상황을 파악하고 이야기해도 문제가 되지 않을 것 같다고 생각이 들면 직접 이야기를 해야 하는 것 같다.<br>
   왜냐하면 이유가 2가지가 있다.<br>
   #1 팀원이 팀장의 요청을 기다리고 있었을 수도 있다. 팀장이 언제 어떤 요청을 할지 모르기 때문에 스스로 '대기'상태를 유지하고 있는 것 일 수도 있다.<br>
   #2 팀장이 어떤 것을 원하는지 모르고 있는 게 당연하기 때문에 스스로도 무엇을 어떻게 행동해야 할지 모를 수 있다.<br>
   그래서 팀장이 되었다면 1,2번을 이해한 상태에서 팀원들에게 미션을 전달하고 이야기를 자주 나눠야 할 것 같다.<br>

---

아직 부족한 입장에서 느낀 점은 이러하다. 확실히 커뮤니케이션적인 부분이 제일 고민이 되었던 것 같다. (물론 프로젝트 완성에도 걱정이 되었지만)<br>
그동안 누구나 데리고 가고 싶은 '좋은 팀원'으로 성장하고 싶다는 생각이 있었지만,<br>
직접 팀장이라는 역할에 도전해 보고 나서 알게 된 부분이 있어서 굉장히 의미 있는 시간이었다.<br>
앞으로 다양한 사람들을 만나면서 이해하는 폭을 넓히고, 대화하는 방법도 많이 배우고 싶다.<br>
