---
title: "2022 개정 수학 교과과정"

categories:
  - Etc
tags:
  - [수학]

toc: true
toc_sticky: true
---


[2022 개정 수학과 교육과정 - 나무위키](https://namu.wiki/w/2022%20%EA%B0%9C%EC%A0%95%20%EA%B5%90%EC%9C%A1%EA%B3%BC%EC%A0%95/%EC%88%98%ED%95%99%EA%B3%BC){:target='_blank'} (2022-07-06 기준의 내용)

참고 기사 : [수학교육, "계단형 교육과정 이젠 바꾸자"](https://www.hangyo.com/news/article.html?no=94614){:target='_blank'}

---

# 초등학교  
### 수학 1~2학년군  
* \<수와 연산\> 영역  
네 자리 이하의 수  
두 자리 수 범위의 덧셈과 뺄셈  
한 자리 수의 곱셈  

* \<변화와 관계\> 영역  
규칙 찾기  

* \<도형과 측정\> 영역  
입체도형의 모양  
평면도형과 그 구성 요소  
양의 비교  
시각과 시간  
길이  

* \<자료와 가능성\> 영역  
자료의 정리  

### 수학 3~4학년군  
* \<수와 연산\> 영역  
다섯 자리 이상의 수  
세 자리 수의 덧셈과 뺄셈  
자연수의 곱셈  
자연수의 나눗셈  
자연수의 어림셈  
분수  
소수  
분수의 덧셈과 뺄셈  
소수의 덧셈과 뺄샘  

* \<변화와 관계\> 영역  
규칙을 수나 식으로 나타내기  
등호와 동치 관계    

* \<도형과 측정\> 영역  
도형의 기초  
평면도형의 이동  
원의 구성 요소  
여러 가지 삼각형  
여러 가지 사각형  
다각형  
시각과 시각  
길이  
들이  
무게  
각도  

* \<자료와 가능성\> 영역  
자료의 수집과 정리  

### 수학 5~6학년군  
* \<수와 연산\> 영역  
자연수의 혼합계산  
약수와 배수  
분수의 덧셈과 뺄셈  
분수의 곱셈과 나눗셈  
분수와 소수의 관계  
소수의 곱셈과 나눗셈  
수의 범위와 올림, 버림, 반올림  

* \<변화와 관계\> 영역  
대응 관계  
비와 비율  
비례식과 비례배분  

* \<도형과 측정\> 영역  
합동과 대칭  
직육면체와 정육면체  
각기둥과 각뿔  
원기둥, 원뿔, 구  
입체도형과 공간 감각  
평면도형의 둘레와 넓이  
원주율과 원의 넓이    
입체도형의 겉넓이와 부피  

* \<자료와 가능성\> 영역  
자료의 수집과 정리  
가능성  
  
---  
  
# 중학교  
### 수학 1  
* \<수와 연산\> 영역  
소인수분해  
정수와 유리수  
정수와 유리수의 사칙계산  

* \<변화와 관계\> 영역  
문자의 사용과 식의 계산  
일차방정식  
연립일차방정식  
좌표평면과 그래프  

* \<도형과 측정\> 영역  
기본 도형  
작도와 합동  
평면도형의 성질  
입체도형의 성질  
입체도형의 겉넓이와 부피  

* \<자료와 가능성\> 영역  
자료의 정리와 해석    

### 수학 2  
* \<수와 연산\> 영역  
유리수와 순환소수  
일차함수와 그 그래프  
일차함수와 일차방정식의 관계  
다항식의 곱셈과 인수분해  

* \<변화와 관계\> 영역  
식의 계산  
일차부등식  

* \<도형과 측정\> 영역  
삼각형과 사각형의 성질  
도형의 닮음  
피타고라스 정리  

* \<자료와 가능성\> 영역  
확률과 그 기본 성질  

### 수학 3  
* \<수와 연산\> 영역  
제곱근과 실수  
근호를 포함한 식의 사칙계산  
이차방정식  
이차함수와 그 그래프  

* \<도형과 측정\> 영역  
삼각비  
원의 성질  

* \<자료와 가능성\> 영역  
자료의 비교와 관계  
  
---  
  
# 고등학교  
  
## 공통  
### 공통수학 1  

1. 다항식  
2. 방정식과 부등식  
3. 경우의 수  
4. 행렬   

주요 사항  
(1) ‘행렬(역행렬과 그 연산 포함)’은 잠정적으로 * \<인공지능 수학\>, * \<경제 수학\> 등에서 다루는 쪽으로 합의한 것으로 보이나, * \<공통수학 1\>에 포함해야 한다는 설문조사에 대해 찬성(61):반대(38)로 찬성이 압도적으로 높으므로, 재포함 가능성이 더 큰 상황이다. 사걱세에서 학생들이 특히 어려워하던 합답형 문항이 수능에서 부활할 것이라며 행렬 재포함을 반대하고 있으나, 이전과 달리 행렬의 개념과 연산만 다룰 예정이기에 합답형 문항은 출제되기 어렵다. ‘행렬’ 재포함은 10월 전에 가봐야 윤곽이 드러날 것이다.  
(2) ‘이차함수의 최대·최소’를 중3 과정과 통폐합하는 것으로 나타났다.  
(3) 당초 * \<확률과 통계\>에서만 다루려던 ‘경우의 수’ 단원을 * \<공통수학 1\>에 존치하는 쪽으로 가닥이 잡혔다.  
(4) ‘연립 이차부등식’을 제외시키려고 했으나 현장 의견의 다수파에 의해 * \<공통수학 1\>에 유지하는 것으로 결정됐다.  

### 공통수학 2  

1. 도형의 방정식  
2. 집합과 명제  
3. 함수와 그래프  

주요 사항  
(1) ‘집합과 명제’는 끝내 중학교 과정으로 복귀되지 않았다. 일각에서 ‘행렬’, ‘집합(수 체계)’ 내용과 연계 필요성이 대두되었던 ‘항등원’, ‘역원’ 등도 소식이 없다.  
(2) ‘부등식의 영역’ 복귀에 대한 내용도 없다.  

## 일반선택과목  
### 대수  
 
1. 지수함수와 로그함수  
2. 삼각함수  
3. 수열  

주요 사항 및 쟁점  
(1) ‘수학적 귀납법’ 삭제가 쟁점으로 거론됐으나 압도적인 반대로 결국 유지됐다.  
(2) 기존 2007 개정 교육과정의 대수 영역이었던 ‘분수방정·부등식과 무리방정식’ 복귀에 대해서는 논의조차 되지 않고 고급(특목고용) 과정에 잔류하였다.  
(3) 사실 ‘함수’ 영역만 다루므로, ‘대수’는 너무 포괄화한 제목이라는 의견이 있다. 이전처럼 ‘행렬’, ‘분수·무리 방정식·부등식’ 등을 다루지 않으면, 원안대로 ‘함수’로 협소화해야 맞는다. 특히 중등교육에서의 ‘삼각함수’는 기하에서 그 역할이 더 두드러지므로 대수로만 협소화하는 것에 대한 이견도 꽤 있는 편이다.  

### 확률과 통계  

1. 순열과 조합  
2. 확률  
3. 통계  

주요 사항  
(1) ‘모비율의 추정’ 재포함에 63%가량 찬성이 나타났으므로 재포함될 가능성이 크다. 해당 의제는 의아하게도 수학교사, 수학교육학자들 사이에서만 큰 지지를 받았고, 수학 전공자들에게는 그리 큰 지지를 못 받고 있다(50% 상회).  

### 미적분Ⅰ  

1. 함수의 극한과 연속  
2. 다항함수의 미분  
3. 다항함수의 적분  

주요 사항  
(1) ‘미분계수의 기하적 의미’라는 용어를 삭제했다. 다만, 내용 자체의 삭제가 아닌 성취 기준 통합임을 강조했다.  
(2) 정적분의 정의를 현행 유지하되, 급수의 합으로 정적분의 정의를 다루는 것을 ‘다루지 않는다’에서 ‘다룰 수 있다’는 쪽으로 포괄화했다.  


## 진로선택과목  
### 미적분Ⅱ  

1. 수열의 극한  
2. 미분법  
3. 적분법  

주요 사항  
(1) 교사들 사이에서 ‘등비급수: 도형 닮음 연계’ 내용을 약화하자는 쪽으로 의견이 모였다. ‘여러 가지 문제를 해결할 수 있다’에서 ‘합을 구할 수 있다’로 명시할 것으로 요구했다.  
기타·의견  
명목상 진로선택과목이지만, 사실상 이공계열 관련 학부 진학시 필수로 이수해야 하는 과목이다.  

### 기하  

1. 이차곡선  
2. 공간도형과 공간좌표  
3. 벡터  

주요 사항  
(1) ‘공간 벡터’ 재포함에 내부 연구진과 전문가 모두가 동의하였다. 다만, ‘평면 벡터’와 ‘공간 벡터’를 따로 다루는 것이 아닌, 맨 뒷단원 배치로 통폐합한 단원을 편성하기로 한다.  
(2) 공간 벡터 관련 단원에 ‘직선과 평면의 방정식’까지만 다루고 ‘구의 방정식’을 빼자는 의제가 있었으나, 결국 ‘구의 방정식‘까지 포함하는 것에 67%의 지지를 얻어 포함이 결정됐다.  
기타·의견  
명목상 진로선택과목이지만, 사실상 이공계열 관련 학부 진학시 필수로 이수해야 하는 과목이다.  

### (기타)  

경제 수학  
인공지능 수학  
직무 수학  